In the previous video we've imported data. So we've gone from a data source to the raw
In de vorige video hebben we data geïmporteerd. Dus we zijn van een 'data source' naar 'raw data'
data. However, we need some data wrangling still.
gegaan. Echter, nu hebben we nog wat 'data wrangling' nodig.
And maybe you've noticed in the exercises that our data isn't exactly perfect.
En misschien heb je in de opgaven wel gemerkt dat onze data nou niet helemaal perfect is.
Like crude oil it needs some refinement, in order to be processable for further data analysis.
Net als ruwe olie moet het verder verfijnd worden. voordat het bruikbaar is voor verdere data analyse.
So one of the things you might have noticed is here.
Dus een van de dingen die je opgemerkt kunt hebben is hier.
If we go to line 1578. Let's go there with 'goto', that you can bring
Als we naar regel 1578 gaan. Dit doen we met 'ga naar', dat je kunt openen
up with F5. You see that the headers are repeated.
met F5. Dan zie je dat de kopteksten herhaald worden.
Because we have merged the six CSV files into one, also the headers are replicated.
Omdat we de zes CSV bestanden in één hebben gekopiëerd zijn ook de kopteksten herhaald.
Do you know how to fix this? Maybe you have seen this in a previous MOOC
Weet jij hoe je dit moet oplossen? Misschien heb je dit al gezien in een vorige MOOC
or somewhere else. There are a few techniques you can use to
of ergens anders. Er zijn een aantal technieken die je kunt gebruiken
get rid of this duplication. There will be a little quiz afterwards where
om deze duplicatie kwijt te raken. Na deze video zit een kleine quiz waar
you can show us whether you know how to fix this.
je kunt laten zien of jij weet hoe je dit moet oplossen.
Okay, welcome back. But there are some worse scenarios in our
OK, welkom terug. Maar er zijn nog een aantal ergere scenarios in onze
data. For example, if we look at 'loyalty', some
data. Bijvoorbeeld, als we kijken naar 'loyalty', sommige
of them have a loyalty number, and others have three dashes.
cellen hebben een leden nummer, en anderen hebben drie streepjes.
So if we add some analysis on top of that, naively,
Dus, als we hier op naive wijze analyse op toepassen,
let's calculate how many purchases there are without loyalty card.
bijvoorbeeld het uitrekenen van de hoeveelheid aankopen door mensen zonder leden kaart.
If we would do that, just by looking at the first few rows, we would do a 'COUNTIF' on
Als we dit zouden doen gebaseerd op de eerste paar rijen zouden we een 'AANTAL.ALS' gebruiken
column K, on all of the loyalties, and we would count everywhere where it is three dashes.
op kolom K, op alle nummers, en we zouden tellen hoeveel keer we drie streepjes tegenkomen.
But unfortunately this is not the correct value, because if we look at 'loyalty', and
Maar helaas geeft dit niet het goede resultaat. Want als we goed kijken naar de kolom, en
the easy way to find this is adding a filter. If we scroll back, if we look at 'loyalty'
de makkelijkste manier om dit te doen is een filter toevoegen,
here we see that some of the values are zero. So this is probably not loyalty card number
dan zien we dat sommige waarden nul zijn. Dit is waarschijnlijk niet een echt lidnummer '0'
zero that is making all these purchases. In some of the branches they are saving loyalty
die al deze aankopen doet. In sommige filialen slaan ze 'geen lidnummer'
as zero instead of three dashes. So what we can do is we can use some calculation
op als nul, in plaats van drie streepjes. Dus wat we kunnen doen is wat rekenwerk
to make the data look more consistent. What we can do is we go to 'loyalty'.
gebruiken om de data meer consistent te maken. We gaan nu naar de kolom
There we go. To 'loyalty'.
Zo, de 'loyalty' kolom.
And we make a 'loyalty processed' column. Where we are going to say "okay, in one of
En we voegen daarnaast een extra kolom toe genaamd 'lidnummer verwerkt'. En hier zeggen we "okay, in de
these three scenarios, either it is black, or it is zero, or it is three dashes.
drie scenarios dat de cel leeg is, nul is, of drie streepjes bevat
In one of these three scenarios we are going to give back one value."
geven we slechts één waarde terug."
Doesn't really matter which one we pick. Let's here pick three dashes.
Het maakt niet uit welke waarde we kiezen. Laten we gaan voor drie streepjes.
There we go. Three dashes in that scenario.
Zo. Dus drie streepjes bij afwezigheid van lidnummer.
And otherwise, we are going to we are going to give the loyalty value.
En anders, geven de het echte lidnummer.
So if we use that formula, we can drag it down.
Dus als we deze formule gebruiken, en hem naar beneden doortrekken.
There we go. And now you see that, everywhere, even if
En nu zien we dat overal, zelfs als
the loyalty is zero, we get three dashes. And also if the loyalty is blank, in any case
het lidnummer nul is we drie streepjes krijgen. Idem voor een lege cel.
we get three dashes. Nice and consistent.
Mooi en consistent.
Whatever is in column K, column L will look nice.
Wat er ook in kolom K staat, kolom L zien er goed uit.
So one thing to notice here is that I'm now doing this in the input sheet.
Een ding dat hier opvalt is dat deze aanpassingen maak in het invoer werkblad.
I'm putting it right next to the input data. I'm just doing that because this is a video
Ik heb de kolom vlak naast de invoer data geplaatst. Ik doe dat alleen omdat dit een video is
and it's a lot of work to switch the worksheets all the time.
en het veel werk is om telkens werkblad te wisselen.
Normally, and this is what you are going to do in the exercises as well, you would put
Normaal gesproken, en dit ik ook hoe je het in de opgaven zult doen, plaats je
it in a separate worksheet, because you want to separate input data and formulas.
deze data in een apart werkblad, omdat je invoer data en formules gescheiden wilt houden.
This is just an example. This is not how you normally do it.
Dit is slechts een voorbeeld, en niet hoe je het normaal gesproken zou doen.
What you might also have noticed is that there are even worse things wrong with our data.
Wat je misschien ook is opgevallen is dat er nog ergere dingen mis zijn met onze data.
If we go here to the 'Sales Price', we select that, again we can easily use a filter to
Als we gaan naar de 'Sales Price' kolom, en we kiezen opnieuw een filter om
see all the values that are there. Some of the values have a dollar sign, where
de waardes te bekijken. Dan zien we dat sommige waardes een dollar teken hebben,
others do not have a dollar sign. And you might think "is this a problem or
en anderen niet. En je kunt je afvragen of dit een probleem is.
not?" We can ask Excel.
Deze vraag kunnen we aan Excel stellen.
So we can ask "are these two values the same?" And Excel says 'true', yes, both of them are
We kunnen vragen "zijn deze waardes gelijk?" En Excel zegt "waar", ja, deze waardes zijn gelijk.
the same. So it's just a layout issue.
Dus het is slechts een probleem in de opmaak.
It's not really a problem. One thing though, is really a problem.
Het is niet écht een probleem. Iets anders is echter wel een écht een probleem.
Some of these values have commas in them. Let's select one.
En dat is dat sommige waardes komma's bevatten. Laten we er een selecteren.
And we want to know: "is this a problem?" So one of the things you can always try, to
En we willen weten of dit een probleem is. Een van de dingen die je altijd kan proberen om
see if values are normal, is to do some calculation with them.
te kijken of de waardes normaal zijn is proberen om er mee te rekenen.
If we add these two values... huh? It is not working!
Als we deze waardes bij elkaar optellen... huh? Het werkt niet!
Why could that be? Well, one of the guesses we can take is that,
Waarom zou dit zijn? Een van de mogelijkheden is dat
maybe this is a text value. And we can ask Excel "hey, is this a text?"
het een tekst waarde is. En dit kunnen we ook aan Excel vragen.
Do you also think this is text? "Yes!" says Excel.
Denk jij dat dit een tekst is? "WAAR" zegt Excel.
It is true that this is text. And that means that at least we know what
Het is inderdaad een tekst waarde. En dat betekent dat we nu weten wat
is wrong. And I'll show you one formula that you can
er mis is. En ik zal nu een formule laten zien die je
use to convert text to numbers if Excel hasn't done it automatically.
kunt gebruiken om tekst in getallen om te zetten als Excel het niet automatisch doet.
Because sometimes it just goes naturally. Let me show you how that works.
Want soms doet Excel dat vanzelf. Ik zal laten zien hoe het werkt.
So we're going to get rid of this text, we don't need that anymore.
Eerst gooien we deze tekst weg, dat hebben we niet meer nodig.
Let's delete that. What we're going to do is the 'NUMBERVALUE'
We verwijderen deze cel. Wat we nu gaan gebruiken is de 'NUMERIEKE.WAARDE'
function. Where you can put in a text, we know now that
functie. Hier kunt je een tekst meegeven, en we weten nu dat deze waarde
this is text. So we can put it in.
een tekstwaarde is, dus die geven we mee.
And then we can say what is the decimal separator in this number.
En dan geven we aan welk teken de decimale punt aanduidt.
So, in this case, of course you've seen that, it is a comma.
Dus, in dit geval, zoals je natuurlijk al weet, is dat een komma.
And if we close that formula off, we get a nice value.
En als we deze formule nu afsluiten krijgen we de goede waarde:
100, a real value. And you can drag that down.
100. Een echt getal. En ook deze formule kunnen we naar beneden doortrekken.
Here I'm just doing it over the filter, but of course you can do it over all of the rows.
Hier pas ik het alleen toe op de filter, maar je kunt de formule natuurlijk ook over alle rijen doortrekken.
And just to verify that we've done it correctly we can add a formula on top of it and then
En om nu te verifiëren dat het correct is kunnen we er nog een formule overheen leggen
we see, yes, it is real data. Because if we add a hundred to a hundred we
en dan zien we dat het inderdaad een getal is. Want als we honderd bij honderd optellen
get two hundred, in stead of '#VALUE' like we got before.
krijgen we tweehonderd, in plaats van '#WAARDE', zoals voorheen.
So, your exercise to close of this week is to clean all of this data in order to prepare
Dus, jouw opdracht om deze week af te sluiten is om alle data in dit werkblad op te schonen, en daarmee voor te bereiden
for the data analysis that we will be doing next week.
op de data analyse van volgende week.
Good luck!
Veel succes!